من أعظم ما يوفق الله عز وجل به العبد في أخذ القرآن الكريم أن يكون محباً له فرحاً به فرحاً به ولما سئل الشيخ عبد الرحمن الدوسري رحمه الله تعالى عن آلة المفسر وكيف يكون المرء مفسراً قال أول ذلك فرحه بالقرآن الكريم
أي أن يكون في قلبه من الإقبال إلى القرآن واهتبال الفرص في النظر في معانيه وإدمان قراءته ما يدل على تعلق قلب العبد بهذا الكتاب فيكون هذا التعلق معيناً على بروز هذه المعاني بين نظريه وقربها من قلبه فيعرف عنها بلسانه وهو الذي كان من أحوال السلف
كالمذكور في أخبار مالك بن أنس
في
في مقدمة الجرح والتعديل عن عبد الله بن وهب أنه قال كنا نعجب من نزع مالك من القرآن أي في وجوه ما يستنبطه من المعاني في القرآن كنا نعجب من نزع مالك من القرآن فسألنا عن أخته عن شغله إذا دخل بيته فقالت إنه إذا دخل بيته لم يكن له شغل إلا القرآن فلما كانت هذه حاله في الإقبال على القرآن الكريم كان عنده من أحد أخوه من عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تعالى عن عبد الله تع
من كمال العلم والمعرفه بالقران الكريم ومعانيه ما ليس لغيره من اضرابه وشركائه في العلم رحمهم الله تعالى
ومن ذلك قول الله عز وجل قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون
فان مما يندرج في الفرح المامور به في هذه الايه القران والكريم فانه من فضل الله عز وجل ورحمته
ثم سرع المصنف بعد هذا البيان المجمل الى في تبيين الايات المذكوره بيانا مفصلا وهذا من اكمل العلم
وسائقه اليه شده المحبه لبيان توحيد العباده
فان المرء ربه الله تعالى
ربما يقول ان ادراج هذا الكلام في مواضعه انسب واجمع للعلم
وهذا يقوله من يجري على الظواهر لكن من يجري مع البواطن فيعرف قدر التوحيد يعلم ان تكرار هذه المعاني مره بعد مره
امكن وانفع كما ذكره ابو العباس من التيميه في كلام له
احسن الله اليكم قال المصنف رحمه الله تعالى
فقوله تعالى
وذلك الذين يدعون يبتغون الى ربهم المسيله ايهم اقرب
قال الشارح رحمه الله تعالى يتبين معنى هذه الايات بذكر ما قبلها وهي قوله تعالى
قل ادعوا للذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا
قال ابن كثير رحمه الله تعالى قولوا تعالى قل يا محمد المشركين الذين عبدوا غير الله ادعوا الذين زعمتم من دونه
من الاصنام والانداد وارغبوا اليهم فانهم لا يملكون كشف الضر عنكم اي بالكليه ولا تحويلا اي ولا ان يحولوه الى غيركم
فان الذي يقدر على ذلك هو الله وحده لا شريك له قال العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما في الايه كان اهل الشرك يقولون نعبد الملائكه والمسيحا وعزيرا وهم الذين يدعون
قال ناس من الجن كانوا يعبدون فاسلموا وفي رواية كان ناس من الانس يعبدون ناسا من الجن فاسلم الجن وتمثك هؤلاء بدينهم
وقول ابن مسعود رضي الله عنه هذا يدل على ان المسيله هي الاسلام وهو كذلك على كلا القولين
وقال السدي وعن نبي صالح عن ابن عباس رضي الله عنهما في الايه قال عيسى وامه وعزير
وقال مغيرة عن ابراهيم كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول في هذه الايه هم عيسى وعزير والشمس والقمر
وقال مجاهد رحمه الله تعالى عيسى وعزير منائكه وقوله تعالى ويرجون رحمته ويخافون عذابه لا تتم العباده الا بالخوف والرجاء
فكل داع دعاء عباده او استغاثه لا بد له من ذلك فاما ان يكون قائفا واما ان يكون راجيا
واما ان يجتمع فيه العباده
وقال الشيخ الاسلامي رحمه الله تعالى في هذه الايه لما ذكر اقوال المفسرين وهذه الاقوال كلها حق فان الايه تتعم من كان معبوده عابدا لله سواء كان من الملائكه او من الجن او من البشر
والسلف في تفسيرهم يذكرون جنس المراد بالايه على نوع التمثيل كما يقول الترجمان لمن ساله ما معنى القبز فيريه رغيفا فيقول هذا
فالاشاره الى نوعه لا الى عينه وليس مرادهم بذلك تخصيص نوع دون نوع مع شمول الايه فالايه خطاب لكل من دعى من دون الله مدعوا وذلك المدعو يبتغي الى الله المثيله ويرجو رحمته ويقاف عذابه فكل من دعى ميتا او غائبا من الانبياء والصالحين سواء كان بلفظ الاستغاثه او غيرها فقد تناولته هذه الايه كما تتناول من دعى الملائكه وكما يقول البشر مست jazz
فقد نهى الله عن دعائهم وبيّن أنهم لا يملكون كشف الضر عن الداعين ولا تحويله لا يقطعونه بالكلية ولا يحولونه من موضع إلى موضع فتغيير صفته أو قدره ولهذا قال ولا تحويلا فذكر نكرة تعم أجمع التحويل فكل من دعى ميتا أو غائبا من الأنبياء والصالحين أو دعى الملائكة فقد دعى من لا يغيته ولا يملك كشف الضر عنه ولا تحويله انتهى
وفي هذه الآية رد على من يدعو صالحا ويقول أنا لا أشرك بالله شيئا أشرك عبادة الأصنام
بيان هذه الجملة من جهتين الجهة الأولى أحد مفرداتها والجهة الثانية نظم سياقها فأما الجهة الأولى وهي أحد مفرداتها فقوله في الصفحة الثانية والخمسين
بعد المئتين ولا تحويلا التحويل نقل الشيء حسا أو معنى فمن نقله حسا تغيير موضعه
ومن نقله معنا تغيير صفته
أو قدره تغيير صفته أو قدره
وأما الجهة الثانية وهي نظم سياقها فإن الشالح رحمه الله تعالى شرع يبين ما ذكره جده من أدلة هذا الباب في قوله وقوله تعالى
أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب
الآية فقال الشالح
يتبين معنى هذه الآية بذكر ما قبلها وهي قوله تعالى
قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا
الآية قال ابن كثير رحمه الله يقول تعالى قل يا محمد وتقدم أن الأكملة هو مخاطبته في النداء بما خاطبه الله عز وجل قال الله تعالى
يا أيها النبي اتق الله
فيخاطب النبي صلى الله عليه وسلم باسم النبوه أو باسم الرسالة أدبا معه صلى الله عليه وسلم ذكر هذا المعنى كما تقدم ابن باديس في مجالس التفسير في رسالة افردت منه تتعلق بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وذكره عند هذا الموضع من حاشيته محمد حامد الفقه
في حاشيته على فتهه
المجيد
واقره شيخنا ابن باز
فان حاشيه الفقه
قرئت كامله على
الشيخ ابن باز رحمه الله تعالى
فاقر ما فيها
وما كان محتاجا الى التنبيه
حلق عليه
بنجمه مفرده
وهذه الجمله مما اقره دون
تعليق فيكون مما
تورد عليه هؤلاء الثلاثه
تنبيها في الادب
الواجب مع النبي صلى الله عليه
وسلم بندائه
بما نداه به الله عز وجل
كقولك يا ايها النبي
او يا ايها الرسول
قل يا محمد للمشركين
الذين عبدوا غير الله
ادعوا الذين زعمتم من دونه
من الاصنام والانداد وارغبوا
اليهم فانهم لا يملكون
فشف الضر عنكم اي بالكلية
ولا تحويلا اي ولا
ان يحولوه الى غيركم
فان الذي يقدر على
ذلك هو الله
وحده لا شريكا
له قال
العوفي عن ابن عباس
في الايه كان
اهل الشرك يقولون
نعبد الملائكه والمسيحى
وعزيرا وهم
الذين يدعون
والعوفي هو عضيه
ابن سعد العوفي
عضيه ابن سعد العوفي
احد رواه التفسير
عن ابن عباس
وفيه ضعف لكن
نقله التفسير
يشبه ان يكون نسخه
المنقوله عن ابن عباس
فالاصل فيها القبول
الا ان يكون فيها ما يستنكر
مما يخالف المنقوله
عن ابن عباس
والقول في اسانيد المفسرين
غير القول في اسانيد
الاحاديث النبويه
ولبيان هذا مستوفى
مقام اخر
ثم قال وروه البخاري في الايه عن ابن سعود
قال ناس من الجن كانوا
يعبدون فاسلموا
وفي روايه كان ناس من الانس
يعبدون ناسا من الجن
فاسلم الجن
وتمسك هؤلاء بدينهم
اي صار اولئك المدعوين
اي اولئك المدعوون
من دون الله
يدعون الله عز وجل وحده
وصار اولئك وبقي اولئك
الذين يدعونهم
يدعونهم من دون الله عز وجل
والفرق بين القولين
ان القول الاول وهو
قول ابن عباس
جعل ذلك متعلقا بالملائكه
والمسيح وعزير
والقول الثاني
جعل متعلقه
اولئك الجن
الذين اسلموا وبقي من يدعوهم
من الانس
وكلاهما تابت في القران
فان المسيح
جعي من دون الله سبحانه وتعالى
قال الله تعالى
واذ قال الله
يا عيسى ابن عمي
انت التي فيها
انت قلت للناس
قال الله تعالى
واذ قال الله يا عيسى ابن مريم
انت قلت للناس
اتخذوني وامي
الهين من دون الله
فهذا فيه اعلام
بوقوع دعاء
عيسى وامه من دون الله
سبحانه وتعالى
وكذلك في القران
التصريح بدعاء الملائكه
وعزير من دون الله
سبحانه وتعالى
فهذا في الناس
موجود
فكلا المذكورين
في هذين الخبرين
صحيح باعتبار
الواقع
ثم قال
وقول ابن مسعود هذا
يدل على ان الوسيله
هي الاسلام
اي انهم باسلامهم
تقربوا الى الله عز وجل
فقوله فاسلم الجن
اي ابتغوا الوسيله الى الله عز وجل
لا بالاسلام
وهو كذلك على
القولين
فان الملائكه والمسيح
وعزيره يدعون الله
سبحانه وتعالى
ويبتغون اليه الوسيله
ثم ذكر
اكوالا اخرى ترجع الى
ما تقدم وتشاركه
فقال وقال السدي
عن ابي صالح عن ابن عباس
في الايه قال
عيسى وامه
وعزيره
والسدي من علماء التفسيرين
المشهورين واسمه اسماعيل
ابن
عبد الرحمن السدي
ويقال له السدي الكبير
ويقال له
عن السدي الصغير
واسمه مرون بن محمد
والسدي الصغير
هو راوي
التفسير المعروف
في المقباس
عن ابن عباس
ويسمى ايضا بنوليالتيباس
عن ابن عباس وهي نشره المشهوره
عن ابن عباس مذروا على sophomore
السد الصغير وهو شديد الضعف
اما السدي الكبير فاور закончى
من علماء التفسير وهو حسن الحديث وهذا الاسناد من اساند التفسير السد عن ابي صالح وهو باذان ويقال باذان مولى ام هان عن ابن عباس من ايه المذكوره
وابو صالح لم يسمع من ابن عباس وكأنه نسخه وهذا كثير فيما يمكن عن ابن عباس اصله من النسخ المنقوله التي كتبت عنه رضي الله عنه في التفسير ثم رويت من وجوه معروفه مضبوطه كرواية ابي صالح عنه ورواية علي بن ابي طلحه عنه
فان علي لم يسمع
من ابن عباس لكنه اخذ نسخه تثيره affectingه عن مجاهد بن جبر وعن غيله ومع وقوع هذه العله بيه لوايته فان تثيره كان معتمد البخاري في صحيحه فكثر من ايراده معلقه وقال الامام احمد في مصر رحله في مصر نسخه يوحل اليها يعني
نسخه معاويه بن صالح عن علي بن ابي طلحه عن
الطلعه عن
عن ابن عباس وكان راويها عن معاوية بن صالح عبد الله بن صالح وعنه رواها الكبار كابي حاتم الرازي واحمد بن حنبل وغيرهما ثم قال وقال مغيرة عن ابراهيم كان ابن عباس يقول في هذه الايه هم عيسى وعزير والشمس والقمر وقال مجاهد عيسى وعزير والملائكة وهذه الاقوال كلها ترجع الى حصل واحد كما سياتي
فان هؤلاء المدعوين جميعا من دون الله هم عباد لله عز وجل كائنون تحت قهره وسلطانه سبحانه وتعالى ثم قال وقوله ويرجون رحمته ويخافون عذابه لا تتم العباده الا في الخوف والرجاء فتقدم بيانه هذا ثم قال فكل داع دعاء فكل داع دعاء عباده او استغاثه لا بد له من ذلك
والمراد بالاستغاثه دعاء السؤال لان الدعاء ينقسم الى قسمين احدهما دعاء العباده وحقيقته امتثاله خطاب الشرع المقترن بالحب والخضوع
وثانيهما
دعاء مساله دعاء مساله وحقيقته سؤال العبد ربه طلب العبد ربه حصول ما ينفعه ودوامه ودفع ما يضره او رفعه
قال
فكل داع دعاء عباده
او استغاثه
يعني مساله
لا بد له من ذلك
فيما ان يكون خائفا
واما ان يكون راجيا
واما ان يجتمع فيه الوصفان
فيما ان يكون قلبه منجمع على الدعوى والفزع
واما ان يكون قلبه منجمع على الامل والطمع
فيكون في الاول خائفا
وفي الثاني راجيا
واما ان يجتمع فيه الوصفان
وهذا اكمل
فاذا قارنته
المحبه فهذا اكمل واكمل قال شيخ الاسلام رحمه الله في هذه الايه لما ذكر اقوال المفسرين وهذه الاقوال اي المتقدمه كلها حق فان الايه تتعم من كان معبوده عابدا لله شواء كان من الملائكه او من الجنه او من البشر واستلفوا في تفسيرهم يذكرون جنسا مراد بالايه على نوع التمثيل اي يذكرون فردا من الافراد المنتظمه فيه على اراده التمثيل له
كما يقول الترجمان اي الناقل للكلام من لغه الى اخرى فان الترجمه هي تفسير لغه بلغه
والى ذلك اشرت بقولي تفسيرهم للغه بلغه في عرفهم يدعونه في عرفهم يسمى بالترجمه تفسيرهم للغه بلغه في عرفهم يسمى بالترجمه قال كقول الترجمان لمساء له ما معنى الخبز فيريه رغيفا فيقول هذا
فالاشاره الى نوعه الى
عينه لا الى عينه وليس مرادهم بذلك تخصيص نوع دون نوع مع شمول الايه فان انواع ما يرجع الى الخبز لا تختص ب الرغف فاراد الاشاره الى نوعه لا الى عينه وكذلك المتكلمون بما تكلموا به في هذه الايه ليس مرادهم تخصيص عزير دون غيره او الملائكه دون غيرهم او الجنه الذين اسلموا دون غيرهم مع شمول الايه لولئكا
شمول الايه لالائك
قال فالايه خطاب
لكل من دعى من دون الله مدعوا
وذلك المدعو
يبتغي الى الله الوسيله
ويرجو رحمته ويخاف عذابه
فكل من دعى ميتا
او غائبا من الانبياء والصالحين
سواء كان برفض الاستغاثه
او غيرها فقد تناولته
الايه كما تتناول
من دعى الملائكه والجن
فقد نهى الله عن دعائهم
وبيّن انهم لا يملكون كشف
الضر عن الداعين
ولا تحويله لا يرفعونه بالكليه
ولا يحولونه من موضع
الى موضع كتغيير
اصفته او قدره
ولهذا قال ولا تحويلا
فذكر نكرة
تعم انواع التحويل
ووجه عمومها
وقوعها
في سياق نفي
ووجه عمومها
وقوعها في سياق نفي
فان النكره
في سياق النفي
تفيد العموم
ثم قال فكل من دعى ميتا
او غائبا من الانبياء
او الصالحين او دعى الملائكه
فقد دعى من لا يغيثه
ولا يملك كشف الضر عنه
ولا تحويله
فيكون واقعا في الشرك
داعيا لما لا طائلا تحته
انتهى كلامه
ثم قال المصنف
وفي هذه الايه
رد على من يدعو صالحا
ويقول انا لا اشرك
انا لا اشرك
بالله شيئا
الشرك عباده الاصنام
اي ابطال لمقاله من زعمه
ان الشرك الذي يستنكر
هو عباده الاصنام
ودعائها
وان الانسان لو دعى
رجلا صالحا
فانه لا يكون مشركا
وهذا من ابطل الباطل
لان الايه المذكوره
جاءت في دعاء من يدعو
ناسا صالحين
كعزير
وعيسى وامه
ومن اسلم من الجن
وللمصنف رحمه الله تعالى
في قره عيون الموحدين
زياده بيان
في معنى هذه الايه
باعرابه عن ذلك
بنفسه
وهذا هو الغالب عليه
في كتاب قره عيون الموحدين
فانه يتكلم
من قبل نفسه
ويطل نقله عن غيره
قال قوله
وقول الله تعالى
ايه الذين يدعون يبتغون الى ربهم الوسيله
ايهم اقرب
اي اولئك الذين
يدعوهم اهل الشرك
ممن لا يملك فشف الضر ولا تحويله
من الملائكه والانبياء والصالحين
كالمسيح وامه والعزير
فهؤلاء دينهم التوحي
وهو بخلاف دين من دعاهم من دون الله
ووصفهم بقوله
يبتغون الى ربهم الوسيله
ايهم اقرب
فيطلبون القرب من الله بالاخلاص له
وطاعته فيما امر
وتركهم من الله
وترك ما نهاهم عنه
واعظم القربات التوحيد
الذي بعث الله به انبياءه ورسله
واجب عليهم العمل به
والدعوه اليه
وهو الذي يقربهم الى الله
اي الى عفوه ولضاه
ووصف ذلك بقوله
ويرجون رحمته ويخافون عذابه
فلا يرجون احدا سواه تعالى
ولا يخافون غيره
وذلك هو توحيده
لان ذلك يمنعهم من الشذك
ويوجب لهم الطمع في رحمه الله
والهرب من عقابه
والحاله هذه
قد عكت الامر
وطلب منهم ما كانوا ينكرونه
من الشرك بالله في دعائهم
لمن كانوا يدعونه من دون الله
ففيه معنى قوله
ويوم القيامه يكفرون بشرككم
وقوله
واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء
وكانوا بعبادتهم كافرين
وفيه الرد على من ادعى
ان شرك المشركين
انما هو بعباده الاصنام
وتبين بهذه الايه
ولا من دعى معه غيره
من الانبياء والصالحين
والملائكه ومن دونهم
وان دعاء الاموات والغائبين
لجلب نفع او دفع ضر
من الشرك الاكبر
الذي لا يغفره الله
وان ذلك ينافي ما دلت عليه كلمه الاخلاص
فتدبر هذه الايه العظيمه
يتبين لك التوحيد
وما ينافيه من الشرك والتنديد
فانها نزلت
في من يعبد الملائكه والمسيحه
وامه والعزير
فهم المعنيون بقوله
ادعوا الذين زعنتم من دونه
فلا يملكون كسب الضر عنكم
ولا تحويلا
ثم بيّن تعالى ان هؤلاء المشركين
قد خالفوا من كانوا يدعونه في دينه
فقال اولئك الذين يدعونه
يبتغون الى ربهم الوسيله
وقدّم المعموله
يعنى في قوله
الى ربهم
لانه يفيد الحصر
فتقدير الكلام
يبتغون الوسيله الى ربهم
لكن وقع التاخير لارادته الحصر
قال فقدّم المعموله
لانه يفيد الحصر
يعنى يبتغون الى ربهم الوسيله
لا الى غيره
واعظم الوسائل الى الله تعالى
التوحيد الذي بعث الله به انبياءه ورسله
وخلق الخلقه لاجره
الى اخر ما ذكر في الصفحه السابعه والسبعين بعد المئه
الى اخر الصفحه التاسعه والسبعين بعد المئه
من قره عيون الموحدين
نعم
جسلم الله اليكم قال
الشالح رحمه الله تعالى
وقوله واذ قال ابراهيم لابيه وقومه
انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني
قال الشالح رحمه الله تعالى
قال ابن كثير رحمه الله
يقول تعالى مخبرا عن عبده ورسوله وخليله
امام الحنفاء ووالد من بعث بعده من الانبياء
الذي تنتسب اليه قريش في نسبها ومذهبها
فقال الله تعالى انه تبرى من ابيه وقومه في عبادتهم الاوثان
فقال انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهديل
وجعلها كلمه باقيه في عقبه
اي هذه الكلمه وهي عباده الله وحده لا شريك له وقلع ما سواه من الاوثان
وهي لا اله الا الله
جعلها في ذريه يقتلي به فيها من هداه الله من ذريه ابراهيم عليه السلام
لعلهم يرجعون
قال عكرمة ومجاهد والضحاك وقتادة والسدي وغيرهم في قوله
وجعلها كلمه باقيه في عقبه
يعني لا اله الا الله لا زال في ذريته من يقولها
ورى ابن جليل مع القتاله رحمه الله تعالى في قوله
انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني
قال انهم يقولون ان الله ربنا
ولئن سالتهم من خلقهم لا يقولن الله فلم يبرأ من ربه
رواه عبد بن حميد
ورى ابن جليل وابن المنذر عن القتاله
وجعلها كلمه باقيه في عقبه
قال الاخلاص والتوحيد لا زال في ذريته من يعود الله ويوحده
قلت فتبين ان معنا لا اله الا الله وتوحيد الله باخلاص عبادته له
والبراءه من عبادته كل ما سواه
قال المصنف رحمه الله
وذكر سبحانه ان هذه البراءه وهذه المولاته هي شهاده ان لا اله الا الله
وفي هذا المعنى يقول العلامه الحافظ ابن القيم رحمه الله تعالى في الكافيه الشافيه
واذا تولاهم رؤون دون الورى طرا تولاه العظيم الشاني
بيان هذه الجمله من جهتين
احداهما احد مفرداتها
والاخرى نظم سياقها
فاما الجهه الاولى وهي احد مفرداتها
فقوله امام الحنفاء
الحنفاء جمع حنيف
واصل الحنفى الاقبال
فالحنيف المقبل
واعظم الاقبال الاقبال على الله
ولازمه الميل عن عباده ما سواه
وتقدم ان الحنيفية لها معنيان
احدهما
معنا عام
وهو الاسلام
والاخر معنا خاص
وهو الاقبال على الله بالتوحيد
ولازمه الميل عن الشرف
وعد ابراهيم امام الحنفاء
لان الله عز وجل امر باتخاله قدوه
لان الله عز وجل امر من بعده ان يتخذه قدوه
ومن ذلك قوله تعالى ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا الايه
ووقع في القران الفريم اضافه الحنيفية الى ابراهيم
ووقع في القران اضافه الحنيفية الى ابراهيم
دون غيره مع كونها دين الانبياء جميعا لامرين
احدهما ان الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم
ان الذين بعث فيهم النبي صلى الله عليه وسلم
يزعمون انهم من ذريه ابراهيم
وانهم على ارث من ارثه
واضهر شيء كان عندهم من ارثه هو الحج
الحج فاجدر بهم ان كانوا مصرين
صادقين في انتسابهم فأجدر بهم إن كانوا صادقين في انتسابهم إليه أن يكونوا حنفاء لله غير مشركين به كأبيهم إبراهيم عليه الصلاة والسلام
فمن شابه أباه فما ظلم فمن شابه أباه فما ظلم
والآخر أن الله جعل إبراهيم إماما للأنبياء الذين بعده أن الله سبحانه وتعالى جعل إبراهيم إماما للأنبياء الذين بعده
أن يقتدوا بهم
أن يقتدوا به ذكر هذا ابن جليد الطبر في تفسيره فناسب حينئذ أن تنسب الحنيفية إليه لأن من بعده مأمور باتباعه فيها
وأما الجهة الثانية وهي نظم سياقها فإن المصنف رحمه الله تعالى شرع يبين دليلا آخر ذكره جده في هذا الباب فقال
وقوله وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني الآية
وابتدى بيانه بالنقر عن ابن كثير قائلا قال ابن كثير يقول تعالى مخبرا عن عبده ورسوله وخليله إمام الحنفاء ووالدي من بعث بعده من الأنبياء
الذين تنتسب إليه قريش في نسبها ومذهبها إنه تبرأ من أبيه وقومه في عبادتهم الأوثان فقال إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهديني وجعلها كلمة باقية في عقبه
أي هذه الكلمة وهي عبادة الله وحده لا شرك له وخلع ما سواه من الأوثان
وهي لا إله إلا الله
وذكر المصنف رحمه الله تعالى في قرة عيون الموحدين المناسبة بين أول ما ذكره إبراهيم وآخره فقال وقد عبر عنها الخليل بمعناها الذي أريد بها ووضعت له
فعبر عن المنفي بها بقوله إنني براء مما تعبدون
وعبر عما أثبته بقوله إلا الذي فطرني
فقصر العبادة على الله وحده
ونفاها عن كل ما سواه
ببراءته من ذلك
فما أحسن هذا التفسير لهذه الكلمة وما أعظمه
انتهى كلامه
ثم قال المصنف جعلها في ذريته يقتدي به فيها من هداه الله من ذريه إبراهيم عليه السلام
لعلهم يرجعون أي إليها
ثم قال قال عكيمة ومجاهد والضحاك وقتادة والشدي وغيرهم في قولهم وجعلها كلمة بقية في عقبه يعني لا اله إلا الله لا يزال في ذريته من يقولها
وهذا معنى ما ذكرته لكم من كونها مطابقة لما جاء به الخبر عن النبي صلى الله عليه وسلم من أحاديث الفرقة الناجية والطائفة المنصورة
ثم قال وروا ابن الجليل عن قتادتها
قال إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني
قال إنهم يقولون إن الله ربنا ولئن سألتهم من خلقهم ليقولن الله فلم يبرأ من ربه وتبرأ من غيره
رواه عبد بن حميد
ثم قال وروا ابن الجليل وابن المندر عن قتادتها وجعلها في قوله تعالى وجعلها كلمة بقية في عقبه
قال إنه يقرأ بإثبات هذه الجملة التي ذكره فتقول وروا ابن الجليل وابن المندر عن قتادتها في قوله تعالى وجعلها كلمة بقية في عقبه قال قال
فهذه الجملة وقع طيها في مواضع من كتب الرواية ووقع ذكرها في مواضع من كتب الرواية في الصحيح وغيره
فيستفاد من البيان في تعيين المطوي في الإجمال فإذا قرأ أحد كتابا في التفسير أو في الحديث أو في الاعتقاد حسنا أن يقول كما كانوا يقولون
وروا ابن الجليل وابن المندر عن قتادتها في قوله تعالى وجعلها كلمة بقية في عقبه
قال الاخلاص والتوحيد لا يزال في ذريته من يعبد الله وحده
ثم قال قلت فتبين أن معنى لا اله الا الله توحيد الله باخلاص العبادة له والبراءه من عباده كل ما سواه
لأن هذين المعنيين منتظمان في خبر إبراهيم إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني
فهو متبرئ
فهو متبرئ من عبادة غير الله عز وجل مخبر عن إخلاصه العبادة لله عز وجل وهذا معنى لا اله إلا الله
ثم قال المصنف رحمه الله وذكر سبحانه هذه البراءة وهذه الموالاه هي شهادة أن لا اله إلا الله
أي أن براءته من عبادة غير الله
وموالاته لله في عبادته في قوله إلا الذي فطرني هي شهادة أن لا اله إلا الله
أي حقيقة الشهادة لله في أن يتولى الله وحده بالعبادة ويتبرى من عبادة غير الله
قال المصنف وفي هذا المعنى يقول العلامة الحافظ ابن القيم رحمه الله تعالى في الكافيه الشافيه
وإذا تولاه مرء دون الورى ترا تولاه العظيم الشاني
أي إذا أقبل عليه عبد بإفراد العبادة له وحده سبحانه وتعالى دون سائر الخلق فإن الله سبحانه وتعالى يتولاه قال الله تعالى
ومن يتوكل على الله فهو حسبه وقال تعالى أليس الله بكاف عبده
فتحصل الكفاية للعبد
بقدر ما عندك
من تولي الله عز وجل بالمحبة والتوحيد
وقوله طرا من أحاد المفردات التي وهلت عنها ومعناها في لسان العربي جميعا
وهذا آخر البيان على هذه الجملة من الكتاب ونستكبر رقيته بعد صلاة العصر بإذن الله تعالى
ومن الأسئلة التي رفعتموها مما نجيب عليه اليوم ثم نستكمل بقية أسئلتكم غدا مقتصرين على ما يتعلق بالدرس دون غيره رعاية لمقامه فإن من تمام العقل رعاية المقام
يقول هذا السائل لكثم وفقكم الله أن طلب الدعاء لم يقع من كبار الصحابة رضي الله عنهم
فما توجيه الطلب عمر رضي الله عنه الاستغفار من النبي صلى الله عليه وسلم في قصة إلائه من أزواجه ومن أويس القرن بأمره النبي صلى الله عليه وسلم
وجوابه أن يقال إن الذي ذكرناه من أن طلب الدعاء لم يقع من كبار الصحابة هو الذي ذكره أبو العباس بن سيمية في قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة
وغيره من أهل الصحابة
العلم رحمهم الله تعالى ومرادهم بذلك عدم ولعيهم ولهجهم بسؤال النبي صلى الله عليه وسلم الدعاء ولم يقع منهم شيء إلا وله مقتض خاص اقتضاه كالذي ذكره السائل من استغفار من سؤال عمرى استغفار سؤال عمرى النبي صلى الله عليه وسلم أن يستغفر له في قصة إلائه من أزواجه
لما خشى أن يكون مبادرته ومجئه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ظلما منه لنفسه فسأل النبي صلى الله عليه وسلم حينئذ لموجب وداعي اقتضى لا مطلقا دون قليلة دعت إليه
وأما أمره صلى الله عليه وسلم عمرا أن يستغفر له ويس
فالمراد بذلك المنفعة العظمى
اويس رحمه الله
تعالى والمنفعه
العظمه لاويس
بسؤال عمرى
له منه الاستغفار
من وجهين
احدهما في اعلامه
خبر النبي صلى الله عليه وسلم
عنه
في اعلامه خبر النبي صلى الله عليه وسلم عنه
الذي يزيده
يقينا
يقينا وامانا
وقوة في عمله الصالح
الذي مدح لاجله
وهو بره بامه
والاخر
ان في استغفار
اويس لعمر
رضي الله عنه
حصول لمنفعه
هذا الاستغفار
من الملائكة لاويس
كما ثبت في صحيح
مسلم من حديث
ام الدرداء عن ابي الدرداء
ان النبي صلى الله عليه وسلم
من دعا لاخيه
في ظهر الغيب
قالت الملائكه له
ولك بمثل
فالذي يدعو لاخيه
يحصل له من الخير
اذا نظير ما يحصل
ما اراد ايصاله الى اخيه
وتقدم ان الشرعى
لما ادنى
لما وقع فيه
الدعاء طلب الدعاء من غير
النبي صلى الله عليه وسلم
كان المقصود هو حصول المنفعه له
كما في حديث
اسأل الله لي الوسيله
ثم قال
فانه من سأل لي الوسيله
حلف له شفاعتي
فالمنفعه الواصله الى الداعي
اعظم من المنفعه الواصله الى المدعو
وكذلك ما يصل الى اويس
بسؤال عمر منه لاستغفار
هو اعظم مما يصدر
لاويس من مجرد الاستغفار
دون لنفسه دون استغفاره
لعمر
فاشبه ما تكون هذه المذكرات
بقضايا اعيان لا عموم لها
فهي تقتص باحوال دعتها
وهذه القضايا العينيه
لا تقدح في الاصل الكل
من تركيه كبار الصحابه
سؤال النبي صلى الله عليه وسلم دعاء الله لهم
وادل ذلك وادل شيء على ذلك
ان النبي صلى الله عليه وسلم كما في الصحيح
بايع بايع جماعه من اصحابه على ان لا يسال الناس شيئه
فكان احدهم يسقط صوته وهو على ظهر قرصه
فلا يسال واحدا ان يرفعه اليه
فان مبايعه على هذا الاصل نجع
محبه الناس ورجائهم
والاقبال عليهم بالسؤال فيما ابيح
فكيف فيما كان فيه نوع اقبال كامل
في سؤال الدعاء لله عز وجل منهم
ثم قال أهل السائل يقول ما الفرق بين طاغوت الطاعة وطاغوت الاتباع
الفرق بينهما أن طاغوت الطاعة يكون في اتباعه نوع الزام كالأمرى
أما طاغوت الاتباع فإنه لا يكون في اتباعه نوع الزام كالعلماء
فإن العلماء لا يلزمون الخلق بقولهم وإنما الذين يلزمونهم الأمرى
فإذا وقعت مجاوزة الحد في هذا أو ذاك تحققت الطاغوتية
سواء كانت طاغوتية طاعة أو طاغوتية اتباع
فالذي يتعلق بطاغوتية الطاعة
يقع فيه الاذعان يكون مدعنا منطادا
والذي تتحقق به طاغوتية الاتباع يكون قابلا مقرا
فالفرق بينهما كالفرق بين القبول والانقياد
فالقبول ترجع اليه طاغوتية الاتباع
والانقياد ترجع اليه طاغوتية الطاعة
لأن القبول اذعان
لانقياد امتثال
ويقول ما معنى قوله اوفق للوجود
يعني موافقا للوجود في كون فعل الله عز وجل قبل فعل العبد
فالقائل اقرأ بسم الله وفعله في القراءه واقع بعد فعل الله في تقدير ذلك عليه ازلا
يقول هذا استاء الاشكال علي قولكم ان تسمية تسمي عبد الاله لا يجوز
ورفع الاشكال ان تعلم ان الاله ليس علما على المعبود بحق
بل هو اسم جنس يتناول المعبود بحق او بغير حق
فالله عز وجل يسمى الها والله والعز ومنه تسمى الهه
فالاله يقع على هذا
وهذا فاذا عبد العبد للا اله الا الله صار معنى عبد الاله
اي عبد المعبود بقطع النظر عن كون ذلك المعبود معبودا بحق او بغير حق
ومثل هذا لا اصلح بالاسماء لان تعبيدها يكون لله عز وجل
فيقول الانسان في اسم عبد الله او عبد الرحمن او عبد الكريم
او عبد اللطيف
لانه تعبيد لاسماء الهيه فاذا قال عبد الاله فهو كقولهم عبد المقصود او عبد الموجود
فان هذين الاسمين تعبيد لما يتناوله اسم جنس فالمقصود يعم الله وغيره والمطروب يعم الله وغيره
وجهد هذا الاصل هو الذي اوقع في هذه الاسماء
وكان الاله اسم جنس يتناول كل معبود بحق او بغير حق لم يحسن ان يكون التعبيد له في اصح قولي اهل العلم رحمهم الله تعالى
ومما ينبه اليه ان مما يقع فيه الغلط في الاسماء المعبده لله عز وجل ايقاعها لا على وجه التعبيد
فوجه التعبيد في قولك عبد الله او عبد الكريم
متحقق بالاضافه فعبد مضاف والاسم الاحسن الله او الكريم مضاف اليه فيتحقق التعبيد
اما ما يبدر من بعض الناس من قولهم العبد الكريم او العبد اللطيف او العبد الرحيم فهذا يرتفع فيه الاضافه ويكون وصفا
والوصف بمثل هذه الاوصاف باطل فانه لا يصح ان يكون العبد الكريم بطل
هو الله فان هذا جال على المذهب المرذول لاهل وحده الوجود كما قال امامهم المقدم عندهم العبد رب والرب عبد يا ليت شعري من المكله
فالموافق للشرع ان يقول عند ارادته الخبر عن اهل بيته الو عبد الله او الو عبد الكريم او الو عبد اللطيف فان هذا هو الذي تقتضيه الشريعه واللغه
وفشو الغلط فيه لا يعني كوله صوابا
يقول هذا القائل انكم ذكرتم في حديث عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال رضى الرب في رضى الوالدين انه من قبيل الموقوف وله حكم الرفع لان مثله لا يقال من قبل الرأي
اليس عبد الله بن عمر ممن اصاب زامدتين يوم الارموك واخذ بالرخصه كالتحديث عن اهل الكتاب فكيف التوجيه في المساله
ما ذكره السائل من ان الموقوف الذي لا يقال من قبل الرأي يكون مرفوعا اذا كان صحابيه غير معروف بالاخذ عن اهل الكتاب هو حق قال العراقي رحمه الله تعالى وما اتى عن صاحب بحيث لا يقال رأيه حكمه الرفع على مقالة المحصول نحو من اتى فالحاكم الرفع لهذا اثبته
وقلت في احمراري الالفيه
لكن ما اطلقه العراقي مقيد في سفه الاتفاق بكون قائل به لا يعرف اخذ له عن الكتاب فاعرفه فشرطه ان لا يكون ذلك المتكلم به معروفا بالاخذ عن اهل الكتاب
لكن هذا الامر الذي ذكره اهل العلم قرينه وليس امرا مضطردا يهجم به على كل من قول عن الصحابه
فيقال في كل ما تكلم به صحابي من قبل الرأي ينظر
هو ممن يأخذ عن اهل الكتاب ام لا لكن يقال ينظر هل يقال هل هو ممن ينقل عن اهل الكتاب ويوجد هذا في حديثه المذكور ام لا يوجد وهذا الحديث اصله في الشرع وليس امرا لا يعرف الا من طريق اهل الكتاب
فاخبار عبد الله بن عمر التي لا تعرف في خطاب الشرع وانما تعرف في كتب اهل الكتاب كمن قلاته عن تاريخ الامم من بني اسرائيل وغيرهم او خبره عن الفتن والملاحم وما يتعلق بجن سليمان واسباه ذلك قويت القرينه في فونه مما اخذه عن اهل الكتاب
فيقال حين اذن انه يتوقف في جعله مرحبا
ورفوعا حكما باجل قوه وجود القرينه اما اذا ضعفت كهذا الحديث لم يكن لهذا القول مقاما وفي الروايه الوارده في ان عبد الله اصاب زاملتين حجت بهما ضعف لكن اخذه عن اهل الكتاب صحيح تابت في غير وجه
ثم قال هذا الشايل اشكلا علي قولكم بان الشرك الاصغر لا يغفر
مو قولي هذا
هذا قول جمعه
وحزفوه اهل العلم
وقول اهمه الدعوه
اك الا عليه يقصد يعني قولكم انكم ذكرتموه بان الشرك الاصغر لا يغفر و مع ذكركم بعد ذلك انه ان كانته حسنات كثيره ماحيه غفر لا يغفر الشرك يبقى في ديوان السيئات لكن ترجح الحسانات بالسيئات فيدخل الجنه فتوضع الحسانات في كفه
توضع السيئات ومنها الشرك الاصغر الذي لم يغفره الله عز وجل ابدا ولو قدر انه عنده شرك اصغر ولا سيئه عنده الا هو اثبتت هذه السيئه وهي الشرك الاصغر في ديوان السيئات فدخلت الموازنه فان رجحت الحسنات كان من اهل الجنه ولم يدخل النار وان رجحت السيئات دخل النار ثم عذب فيها ثم اخرج الى الجنه قال لانني ظلمت ان من لازم انه لا يغفره انه لا تكفره
الحسنات نعم لا تكفره الحسنات لكنها رجحت به ولابد ان يعدب به امدا من الدهر اذا رجحت الحسنات لم يعدب به لكن اذا لم ترجح عدب به وهذا حل الاشكال هذا السائل يقول هل تفسير لا اله الا الله بلا خالق الا الله ولا مخترع الى الله يعد خرما لشرط العلم من شروط الشهاده فهو خرم في الشهاده نفسها نعم اذا كان له اثر في العمل
فالذي يقول لا اله الا الله ويدعم ان معناها لا خالق الا الله عنده غلط في علم التوحيد لكن ان وجد اثره في عمله صارت ناقظه لكلمه لا اله الا الله كأن يقول لا قادر الا الله ثم ينزر لغير الله فاذا قيل له قال ان لا اله الا الله لا قادر الا الله فانا لا اعتقد في هذا الذي انزر له القدره
فهذا قد خرم توحيده وانتقم بما اتاه من فعل يعود على لا اله الا الله بالابطال ثم قال في سؤال اخر كيف الجمع بين ما استنكره ابن القيم في كتاب الروح وبين ارسال جبريل عليه السلام لينفق في مريم عليه السلام الجمع بينهما بان يكون الارسال تلك الروح الى مريم وقعا
ثم جاء جبريل
فنفق عليه الصلاه والسلام في تلك الروح فاجتمع الأمران معا
يقول هل يوجد فرق بين رب العزة وبين رحمه الله عليكم اهل البيت في قاعده الاضافه لا فرق بينهما على ان العزه صفه الله ورحمه صفه الله لكن العزه اضيفت الى رب والرحمه اضيفت الى الله وكلمه الرب في الاصل موضوعه للرببيه وكلمه الله في الاصل موضوعه للالوهيه
فلا يبدر من الاشكال على قوله رحمة الله عليكم اهل البيت رحمة الله عليكم اهل البيت ما يبدر من الاشكال على ربي العزة
يقول هذا السائل كيف توجيه كلام من نقل الاجماع على ان الايمان في اللغة التصديق
توجيهه بان يقال
ان اطلاق من اطلق من اهل اللغه
الاجماع على ان الايمان التصديق
هو على اراده التصديق المعتد به
وهو التصديق الجاذب
لا على مطلق التصديق
واهل العلوم يرجع اليهم في اعرافهم
قال اهل العلم
تراع الاعتبارات في العبارات
اي ليس لكل احد ان يفسر العبارة
دون ملاحظة الاعتبار الذي يكتنفها
فالذي يريده اهل العربية من التصديق
تصديقا معتدا به
معتبرا عندهم يصح عليه اسم التصديق
وهذا الذي يصح عليه اسم التصديق
هو التصديق الجاذب
ونظيره كقائل قام فقال ايها المسلمون
اقيم الصلاة ايها المسلمون صلوا
فيلحقه احدهم ويقول انك شددت على الناس
فاطلقت عليهم الامر بالصلاة والقيام بالصلاة
والله عز وجل لم يفرض عليهم الا خمس
وانت توهمهم انه يجب عليهم ان يصلوا كل صلاته
فهذا المعترض يغفل عن اعتبار الشرع لاقامة الصلاة
فان اقامة الصلاة اذا اطلقت الشرع تتناول
الصلوات الخمس المكتوبه في اليوم والليلة
فيكون هذا الاعتبار مرعيا
سواء في كلام اشريخ طاب الشرع او في كلام اهل العلم
كقولنا فيما تقدم ان كمال الايمان اذا اطلق كان المراد به الواجب
لانه هو المراد المطلوب من جميع الخلق
اما المستعب فانه امر زائد ونافذة عن ذلك
يقول في هذا السؤال وهو اخر الاسئلة في الجواب السادس
لقوله صلى الله عليه وسلم في الحديث اعملوا خيرا قط ان الحديث بحق من له عذر يمنعه
السؤال ما صوره توجيه العلم بفزان لذلك
صوره توجيهه ان يكون قائلها قالها صادقا من قلبه لكن لم يتمكن من العمل فمات واخترمته المنيه قبل التمكّل من العمل
وادخل النار عقوبه له على التفرير
فيكون القول واضحا حينئذ وهذا اخره
ونفتكم جواب عن هذه الاسئلة ونستكم بقيه الاسئلة غدا بعد الفجر ونفتكمل ما بقي من الباب في المجلس القادم بعد صلاه الفجر وارفق الله الجميع في المجلس القادم بعد صلاه العصر وارفق الله جميع ما يحبه الله بحمد الله رب العالمين وصلى الله وسلم على ابدي ورسول محمد وعلي وصحبه اجمعين والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته